# 场地管理篇

## 4.1 场地管理

### 4.1.1 安全管理

危险作业预防管理<br>

① 员工在日常工作及生活中应加强消防、防盗等安全意识，遵循“安全第一”的原则，确保人身及财产的安全；<br>

② 具备一般灭火常识和简单的避险、救护常识；<br>

③ 工作中按照要求使用商店设备、设施、工具，严禁危险作业；<br>

④ 严禁用湿毛巾擦拭带电设备，切忌将水渗入机身；<br>

⑤ 商店及办公区严禁使用明火、乱接乱搭电线和超负荷用电；<br>

⑥ 电脑使用人员应当定期检查系统的运行状况，对可能造成影响系统运行的情况及时通知电脑部处理；<br>

⑦ 定期检查各主要功能系统（如供电、供水、空调等）的运行状况及各类设施、设备的使用状况，做好日常保养，及时消除隐患；<br>

⑧ 物品摆放严禁堵塞消防通道、挡住消防器材、电闸和红外监控器，物品与照明灯、电闸、开关之间距离不少于 50 公分；<br>

⑨ 负责管辖的物品要小心看护，人离开时要锁入柜内或与人交接，严防被盗；<br>

⑩ 接到停电通知，应提前 5 分钟关闭各用电设备操作；如果有备用电，就要提前做好备用电的切换工作，启动备用电源首先保证电脑、收银机等关键部位用电；<br>

⑪ 保管好公司及个人财务，备用金应注意存放和携带安全。<br>

### 4.1.2 消防应急管理

① 保持镇定，不可惊慌失措；<br>

② 情节严重立刻拨打 119 并及时发出火警信号；<br>

③ 通知公司经理或有关负责人；<br>

④ 利用就近灭火器材进行扑救；<br>

⑤ 切断一切电源开关；<br>

⑥ 协助有关人员撤离现场。<br>

## 4.2 场地利用

空间管理和品类管理引起了越来越多的零售商的重视，通过合理利用卖场空间、优化品类结构，并根据所在商圈顾客的购物特点，将商品按品类、品牌、数量、陈列位等进行最佳组合，以达到吸引客流、提高销售、提升利润的目的。同时，空间管理和品类管理还有其他方面的重要意义，比如减少库存、最大程度减少商品在仓库和顶仓的数量等。但每一个卖场，都会存在着一些顾客几乎看不见的死角，比如传统的冷冻柜，顾客视线容易集中在俯瞰落眼点最佳的最下一层位置，反而和视线平视的层面则往往成为购物的死角。当然还有一些位于卖场的各个区域，这些死角的空间往往很难让消费者到达，消费者每当至此便掉头而去，许多商品一旦进入这些区域，就似乎被打入冷宫。空间管理和品类管理是解决商场内死角的一个好方法。然而，系统的空间管理和品类管理是一项复杂而繁琐的工程，需要信息、技术、管理等方面的相互配合才能达到比较好的效果，实施起来需要一定的人力和费用投入。<br>

**① 合理设计**<br>

每个商场所在的建筑物在结构上或多或少存在差别，而且再方正的建筑结构都难免存在死角。所以，在卖场设计阶段就应充分考虑如何减少商场的死角，这可以减少商场在未来因为死角问题而进行再次调改。对于卖场来讲，每次的调改都是一次痛苦的经历，除去繁杂的工作外，更会造成客流的减少和销售下降。根据品类优先的原则进行卖场结构和陈列设计，而非设计完成后再确定商品品类，这可以最大程度站在顾客的角度考虑商品的陈列。再比如，尽可能将墙角设计成弧形，货架也做同样的设计，使卖场货架和品类之间过渡更自然。合理处理柱子也有相当技巧，因为柱子是卖场死角形成的重要原因之一。将柱子埋入货架或进行包柱处理，或围绕柱子陈列量身定做的商品或货架，在视觉上淡化柱子造成的空间隔断。<br>

**② 营运参与设计规划**<br>

对多数零售企业来讲，设计部门和营运部门在职责上是完全分开的。设计部门通常从建筑物的结构特点和节省费用的特点出发进行设计，这无疑是对的。<br>

而营运部门是站在顾客的角度来考虑问题，顾客才是商场存在的基础。所以在设计图的初稿完成后，设计部门应该征求营运部门的意见，从营运的角度看整体的动线设计、陈列布局等方面能否最大限度地减少死角的存在。这可以减少卖场开业后，因设计不合理而再次进行大调。<br>

**③ 增加死角处的通透性**<br>

顾客很多时候属于冲动性购买。所以增加顾客对商品的可视性，对提高销售有直接帮助，让顾客更容易看到死角处陈列的商品是一项重要工作。<br>

增加通透性的方法，可以是在货架的选择上采取前低后高或全部采用矮货架的方法，提高通透性，让顾客从较远的地方就看到角落最深处的商品。<br>

也可以在死角的前方采用地堆、堆头或陈列网篮的方式，这种陈列工具高度较低，增加了视觉和空间上的通透性，而且这种陈列工具易于移动，可以留出足够宽的通道，让顾客直达死角。<br>

**④ 陈列顾客必选商品**<br>

可以将每个品类中顾客的必选商品陈列在死角处，比如米面油等民生用品，宠物用品或家居清洁用品等。这些目的性很强的商品是顾客必选商品，即使处于偏僻角落，也不会影响顾客对此类商品的购买。<br>

**⑤ 陈列大件等特殊商品**<br>

将大件商品陈列在死角以增加直观性。大件商品不需特别的标识或说明就可以让顾客直观地看到，比如自行车、大件家居用品，或者家电类的电视机等具有声光功能的商品吸引顾客。<br>

**⑥ 作为促销区或出租区**<br>

促销区常会举行一些促销活动，不论是路演、试吃、特价促销还是顾客参与的活动，都可以带动死角的人气。将较偏的位置用于出租区，可以充分利用租户的资源带动死角，达到“店中店”的效果。因为租户相对来讲更擅长特殊商品或服务的经营，目标顾客更清晰，更专业，更专注。<br>

**⑦ 吆喝一下也无妨**<br>

死角，不仅是在卖场最偏的地方，其实，一进场的最先位置也有可能是死角存在的地方。这个位置常常是揽不住人流的，因为人们一到这里，注意力就会被卖场内众多的商品而吸引，造成了进口位置最火爆也是销售最冷清的地方。“好产品也要会吆喝”，例如一些门店的工作人员会在卖场门口拿着麦克风进行广播，能在人群中大声说出来，证明“我最优秀”，你能有这一份勇气，根本就不必愁在卖场死角里的货不卖火爆，甚至可以成为卖场的“亮点”!<br>

**⑧ 布置形象专柜**<br>

越来越多的供应商希望在商场陈列自己的形象专柜、带了品牌标识的货架以提升品牌的曝光率，而这些专柜、货架一般制作精美，很是吸引眼球，替换死角的原有货架也是吸引顾客的不错方法。<br>

**⑨ 强制动线**<br>

在顾客动线设计上，让顾客的行走线路通过死角。或者考虑减少长货架的使用，长货架在视觉上有“深”的感觉，顾客不愿进入，如改用短货架会有较好的效果。<br>

**⑩ 特殊布置**<br>

肉蛋奶等必需品陈列在卖场偏僻位置，应用磁石点理论吸引人保证卖场无死点 。比如蔬菜在里水果在外，保证顾客需求最大化，必需品等陈列在顾客深入的地方保证顾客每个点都走到，叶菜区域保证通道完整，根茎类豆类菌菇类根据顾客喜好和商品属性进行分类。散零食干货速食类陈列在一起，干调和蔬菜肉类陈列在一起，增加连带率。<br>

**⑪ 作为餐饮区或儿童游乐区**<br>

餐饮会带动较大客流，将偏僻的位置设置为餐饮区可以充分利用死角。而餐饮业的厨房、后厨等加工间一般对位置并无特殊要求。将死角处设置为儿童游乐区，无论是收费还是免费，对于人气的提升都是有益的。<br>

**⑫ 作为休息区**<br>

将较偏的位置设为休息区或卖书区域，放几张凳子方便顾客休息，同时也增加了死角的人气。总之，解决死角的方法有很多种，重要的是需要站在顾客角度，让顾客真正感到去卖场的任何一个角落都能买到喜欢的商品。这样才可以提升顾客的购物体验，提升顾客满意度。<br>

## 4.3 设备设施管理

做好门店设施设备管理，是门店创造人性化购物环境，提供优质服务，确保商品售卖品质的一个重要工作。我们可以从设备管理系统化、设备管理协调化及设备管理全员化三个基本要素做好门店管理工作：<br>

**① 设备管理系统化**<br>

设备系统化管理是用系统观点和方法对设备运行进行管理，通过建立设备台账，针对设备进行不间断检查维护跟踪，把各个环节严密地组织起来，实现建店初期设备安装定位与经营中运行使用的全程无缝对接，改善全过程各环节的机能，避免设备安装与设备使用的不融合，使设备在经营中发挥最大的功能。其主要体现在建店期间门店施工由公司发展中心负责跟进，而开业后公司跟进人员和施工队就会撤离，使得门店设备试用磨合期短，造成了“经营为适应设备而调整” 而不是“设备适应经营而设置”的现象，因此开店装修初期可安排门店责任心强的员工进驻卖场，就门店水电走向、设备安装调试、设备安置等方面与施工人员、总部监工人员及时沟通全程跟进，杜绝后期留下使用、保养隐患，同时为门店建立第一手设施设备档案资料。<br>

**② 设备管理协调化**<br>

设备分布在各部门，部门间密切协作和配合对做好设备管理尤为重要，设备协调关系如：供应商与门店物业安全部、物业安全部与公司相关部门、物业安全部与门店使用柜组等。只有部门间调协好，确立使用和监管、使用和服务之间的关系，那么设备管理的系统化才能实现，因此物业部门在日常经营中要加大设施设备的检查指导，使用部门则加大规范使用，清洗保养，发现异常及时报修那么才能确保设备的使用完好率，为门店经营服好务。设备协调化主要体现在日常检查和报修两个方面。<br>

**进场审批**<br>

开业后对柜组进场装修由门店物业安全部先对其区域电流与使用设备所需电流进行核准，对其施工单位资质进行核准，再对施工标准进行跟进，确保门店整体用电安全。<br>

**日常检查**<br>

建立门店大功率设备“户口”台账，对其使用情况进行每日巡检，通过巡检保障设备的规范使用和清点设备的完好率，同时通过巡检能有效控制柜组乱接乱用现象。<br>

**生鲜设备**<br>

作为卖场大功率用电设备的密集区，加大区域设备使用规范、打烊设备断电情况、抽油烟机卫生情况的登记巡查。加大对冷柜商品摆放规范、冷柜清洁情况、冷凝水排放情况的巡查指导。<br>

**设备报修**<br>

可分为设备门店可修复报修和需厂家维修两种，部门向物业安全部申报后，如部门人员可操作维修的，第一时间进行维修，如需购置配件的，由物业安全部上报需求进行修复。如需厂家维修的，使用部门第一时间报物业安全部，由物业安全部进行联系并及时向柜组说明跟进情况，及时保障门店经营需求。<br>

**③ 设备管理的全员化**<br>

设备管理的全员化要求全体员工共同参与设备管理工作，对超市内的每一种设施设备运行定期检查、维护保养，把每一项工作落实到每一位员工身上，鼓励门店专(兼)职电工向维保单位“偷师”学艺，以确保第一时间解决故障为目标进行设备管理，同时倡导多动手原则，不要遇到问题“等着”解决，而是要尝试中解决问题，使之除了熟悉本职工作外，还了解到本职工作与整个卖场工作的布局关系，学到技术和知识，培训业务技能更强的复合型人材，进而为超市设备的全员化管理打下基础。<br>
