# 场地管理

## 4.1 主通道端架、地堆陈列原则

1. 促销位陈列形式：端架陈列、地堆陈列、组合桌陈列、折叠笼（网框）陈列。<br>

2. 促销位陈列方式：端架、地堆促销位以主推商品与精致商品（高毛利关联商品）相结合的方式陈列。<br>

3. 端架上部陈列精致商品，下部主推陈列采购签署商品、惊爆品、档期商品。<br>

4. 端架上部精致商品陈列 4-6 品。　<br>

5. 端架下部主推商品 2000 平米（包含 2000 平米）以上门店陈列 2 品，2000 平米以下最多陈列 4 品。<br>

6. 地堆商品 2000 平米以上门店（包含 2000 平米），每个地堆陈列 2 支主推商品，2000 平米以下店最多陈列 4 支主推商品。<br>

7. 主通道地堆高度 1.2-1.3 米。<br>

8. 主通道高低桌商品陈列：方桌陈列精致商品或新商品 4-6 品，高低桌、长桌陈列主推商品各 2-4 品。<br>

## 4.2 库房陈列原则

### 4.2.1 库房存放原则

（1）分类陈列原则：门店根据库房面积大小、陈列货架节数确定对库房进行分类，分区域管理。<br>

（2）容易拿去原则：商品按照（大、中、小）分类陈列摆放<br>

（3）安全陈列原则：商品堆放的高度和稳<br>

### 4.2.2 库房安全标准

1. 保持库房通道的畅通，即使在节假日商品库存高的时期，后仓主通道的宽度也不能低于 1.2m；<br>

2. 保持消防栓和消防门周围无任何杂物堆积，通往紧急出口的通道一定要保持畅通。<br>

3. 检查库房温度是否按照标准维持。<br>

### 4.2.3 设备保养

**日常检查**<br>

建立门店大功率设备“户口”台账，对其使用情况进行每日巡检，通过巡检保障设备的规范使用和清点设备的完好率，同时通过巡检能有效控制柜组乱接乱用现象。<br>

**生鲜设备**<br>

作为卖场大功率用电设备的密集区，加大区域设备使用规范、打烊设备断电情况、抽油烟机卫生情况的登记巡查。加大对冷柜商品摆放规范、冷柜清洁情况（每周每个冰柜至少除霜一次，并除霜记录表上记录）、冷凝水排放情况的巡查指导。 （冷藏库的最佳保鲜状态温度是为零至 4 度之间，湿度在 80%-95%左右，需安排专人对冷库温度进行记录，并注意海鲜类产品养殖时盐度的管控，如发现异常及时报课处长，及时处理，确保冷库的最佳保鲜状态）。<br>

**设备报修**<br>

可分为设备门店可修复报修和需厂家维修两种，部门向物业安全部申报后，如部门人员可操作维修的，第一时间进行维修，如需购置配件的，由物业安全部上报需求进行修复。如需厂家维修的，使用部门第一时间报物业安全部，由物业安全部进行联系并及时向柜组说明跟进情况，及时保障门店经营需求。<br>

## 4.4 危险作业预防管理

1. 员工在日常工作及生活中应加强消防、防盗等安全意识，遵循“安全第一”的原则，确保人身及财产的安全；<br>

2. 具备一般灭火常识和简单的避险、救护常识；<br>

3. 工作中按照要求使用商店设备、设施、工具，严禁危险作业；<br>

4. 严禁用湿毛巾擦拭带电设备，切忌将水渗入机身；<br>

5. 商店及办公区严禁使用明火、乱接乱搭电线和超负荷用电；<br>

6. 电脑使用人员应当定期检查系统的运行状况，对可能造成影响系统运行的情况及时通知电脑部处理；<br>

7. 定期检查各主要功能系统（如供电、供水、空调等）的运行状况及各类设施、设备的使用状况，做好日常保养，及时消除隐患；<br>

8. 物品摆放严禁堵塞消防通道、挡住消防器材、电闸和红外监控器，物品与照明灯、电闸、开关之间距离不少于 50 公分；<br>

9. 负责管辖的物品要小心看护，人离开时要锁入柜内或与人交接，严防被盗；<br>

10. 接到停电通知，应提前 5 分钟关闭各用电设备操作；如果有备用电，就要提前做好备用电的切换工作，启动备用电源首先保证电脑、收银机等关键部位用电；<br>

11. 保管好公司及个人财务，备用金应注意存放和携带安全。<br>
